# Курсовая работа и лабораторные работы по предмету "Логическое программирование" (3 семестр)

**Курсовая работа:**

**Лабораторная работа №1:**

**Лабораторная работа №2:**

Задание (вариант №13):

Давным-давно в одной из восточных стран был знаменитый оракул. В отличие от остальных оракулов, его устами вещало не одно божество, а три, Бог Правды, Бог Дипломатии и Бог Лжи. Эти божества изображались совершенно одинаковыми фигурами, расположенными в ряд за алтарем, перед которыми преклоняли колени люди, ищущие совета. Боги всегда охотно отвечали на вопросы. Но так как они были похожи друг на друга, никто не мог определить, то ли отвечает бог Правды, которому надо верить, то ли бог Лжи, который всегда говорит неправду, то ли бог Дипломатии, который может и солгать, и сказать правду. Такое положение было на руку жрецам, ибо любой ответ оракула можно было толковать как угодно. Но однажды нашелся кощунственный смельчак, который задумал совершить то, что не удавалось самым большим мудрецам. Он решил опознать каждого из богов. Смельчак вошел в храм и спросил бога, стоящего слева: Кто стоит рядом с тобой? Бог Правды, был ответ. Тогда смельчак спросил бога, стоявшего в центре: Кто ты? Бог Дипломатии. Последний вопрос смельчак задал богу, стоявшему справа: Кто стоит рядом с тобой? Бог Лжи. Теперь все понятно, - довольно сказал смельчак. Что же он понял из ответов богов?

**Лабораторная работа №3:**

Задание (вариант №6):

Вдоль доски расположено 8 лунок, в которых лежат 4 черных и 3 белых шара. Передвинуть черные шары на место белых, а белые – на место черных. Шар можно передвинуть в соседнюю с ним пустую лунку, либо в пустую лунку, находящуюся непосредственно за ближайшим шаром. При этом черные шары можно передвигать только вправо, а белые – только влево.

**Лабораторная работа №4:**

Задание (вариант №4):

Реализовать синтаксический анализатор арифметического выражения для перевода его в префиксную форму. В выражении допустимы операции +, -, *, /. 

Пример:
```prolog
?- calculate([5, '+', 2, '*', 3], X).
X = [+, 5, *, 2, 3]
```
