# Курсовая работа и лабораторные работы по предмету "Операционные системы" (3 семестр)

**Курсовая работа:**

Вариант №14: Необходимо сравнить два алгоритма аллокации: списки свободных блоков (первое подходящее) и алгоритм Мак-Кьюзика-Кэрелса.

**Лабораторная работа №2:**

Составить и отладить программу на языке Си, осуществляющую работу с процессами и взаимодействие между ними в одной из двух операционных систем. В результате работы программа (основной процесс) должен создать для решение задачи один или несколько дочерних процессов. Взаимодействие между процессами осуществляется через системные сигналы/события и/или каналы (pipe). 

Необходимо обрабатывать системные ошибки, которые могут возникнуть в результате работы. 

Родительский процесс создает два дочерних процесса. Перенаправление стандартных потоков ввода-вывода показано на картинке выше. Child1 и Child2 можно «соединить» между собой дополнительным каналом. Родительский и дочерний процесс должны быть представлены разными программами. 

Родительский процесс принимает от пользователя строки произвольной длины и пересылает их в pipe1. Процесс child1 и child2 производят работу над строками. Child2 пересылает результат своей работы родительскому процессу. Родительский процесс полученный результат выводит в стандартный поток вывода. 

Вариант №14: Child1 переводит строки в нижний регистр. Child2 убирает все задвоенные пробелы. 

**Лабораторная работа №3:**

Составить программу на языке Си, обрабатывающую данные в многопоточном режиме. При обработки использовать стандартные средства создания потоков операционной системы (Windows/Unix). Ограничение потоков должно быть задано ключом запуска вашей программы.

Так же необходимо уметь продемонстрировать количество потоков, используемое вашей программой с помощью стандартных средств операционной системы.

В отчете привести исследование зависимости ускорения и эффективности алгоритма от входящих данных и количества потоков. Получившиеся результаты необходимо объяснить.

Вариант №3: отсортировать массив целых чисел при помощи параллельной сортировки слиянием.

**Лабораторная работа №4:**

Составить и отладить программу на языке Си, осуществляющую работу с процессами и взаимодействие между ними в одной из двух операционных систем. В результате работы программа (основной процесс) должен создать для решение задачи один или несколько дочерних процессов. Взаимодействие между процессами осуществляется через системные сигналы/события и/или через отображаемые файлы (memory-mapped files).

Необходимо обрабатывать системные ошибки, которые могут возникнуть в результате работы.

Родительский процесс создает два дочерних процесса. Перенаправление стандартных потоков ввода-вывода показано на картинке выше. Child1 и Child2 можно «соединить» между собой дополнительным каналом. Родительский и дочерний процесс должны быть представлены разными программами. 

Родительский процесс принимает от пользователя строки произвольной длины и пересылает их в pipe1. Процесс child1 и child2 производят работу над строками. Child2 пересылает результат своей работы родительскому процессу. Родительский процесс полученный результат выводит в стандартный поток вывода. 

Вариант №14: Child1 переводит строки в нижний регистр. Child2 убирает все задвоенные пробелы. 

**Лабораторная работа №5:**

Требуется создать динамические библиотеки, которые реализуют определенный функционал. Далее использовать данные библиотеки 2-мя способами:

1.	Во время компиляции (на этапе «линковки»/linking)

2.	Во время исполнения программы. Библиотеки загружаются в память с помощью интерфейса ОС для работы с динамическими библиотеками

В конечном итоге, в лабораторной работе необходимо получить следующие части:

•	Динамические библиотеки, реализующие контракты, которые заданы вариантом;

•	Тестовая программа (программа №1), которая используют одну из библиотек, используя знания полученные на этапе компиляции;

•	Тестовая программа (программа №2), которая загружает библиотеки, используя только их местоположение и контракты.

**Лабораторная работа №6,7,8:**

Реализовать распределенную систему по асинхронной обработке запросов. В данной распределенной системе должно существовать 2 вида узлов: «управляющий» и «вычислительный». Необходимо объединить данные узлы в соответствии с той топологией, которая определена вариантом. Связь между узлами необходимо осуществить при помощи технологии очередей сообщений. Также в данной системе необходимо предусмотреть проверку доступности узлов в соответствии с вариантом. При убийстве («kill -9») любого вычислительного узла система должна пытаться максимально сохранять свою работоспособность, а именно все дочерние узлы убитого узла могут стать недоступными, но родительские узлы должны сохранить свою работоспособность. 

Управляющий узел отвечает за ввод команд от пользователя и отправку этих команд на вычислительные узлы.

Вариант №24: 

Тип топологии: Топология №2: Аналогично топологии 2, но узлы находятся в дереве общего вида. 

Тип команд для вычислительных узлов: Набор команд №4 (поиск подстроки в строке)

Тип проверки доступности узлов: Команда проверки №3: heartbit time 

Сервер сообщений: ZeroMQ 
