# Лабораторные работы по предмету "Фундаментальная информатика" (1 семестр)

**Лабораторная работа №5:**

Составить программу машины Тьюринга в четвёрках, выполняющую заданное действие над словами, записанными на ленте.
Задание: Уменьшение на единицу целого неотрицательного в восьмеричной системе счисления.

**Лабораторная работа №7:**

Составить программу в алгоритмической модели Маркова.
Задание: A={a,b,c}. Удалить из слова P третье вхождение символа a, если такое есть.

**Лабораторная работа №9:**

Задание:
Необходимо определить попадание движущейся по двумерной целочисленной сетке точки в специальную геометрическую область не более чем за 50 шагов. Передвижение точки определяется специальными формулами и зависит от её текущего положения (i,j), динамического параметра l0 в нулевой момент времени (k=0) подаются со стандартного потока ввода. Результатом работы программы является информация о попадании точки в заданную геометрическую область. Вычисления останавливаются при попадании точки в заданную область или при превышении допустимого количества шагов. 

Геометрическая область: кольцо, ограниченное двумя окружностями с центром в точке (10,10), радиус внутренней окружности равен 5, а радиус внешней равен 10. 

Формулы для вычисления координат и параметра: 

i0 = -1, j0 = -1, l0 = -9

ik+1 = max (jk-k, lk-k) mod 30 + max (ik+lk, jk+k) mod 20

jk+1 = (|ik-lk| * sign (jk+k) + |ik-k| * (jk+k)) mod 20

lk+1 = (ik+k) * (jk-k) * (lk+k) mod 25

**Лабораторная работа №11:**

Задание: Вывести на печать количество существительных в тексте на немецком языке.
