# Лабораторные работы по предмету "Практикум на ЭВМ" (2 семестр)

**Лабораторная работа VI:**

Разработать последовательную структуру данных для представления простейшей базы данных на файлах в СП Си в соответствии с заданным вариантом. Составить программу генерации внешнего нетекстового файла заданной структуры, содержащего представительный набор записей (15-20). Распечатать содержимое сгенерированного файла в виде таблицы и выполнить над ним заданное действие для 2-3 значений параметров запроса p и распечатать результат.

Задание:

1. Содержимое и структура файла: Информация об успеваемости студентов данной группы по всем предметам: фамилия, инициалы, пол, номер группы, отметки по экзаменам и зачетам. 

2. Действие: Выяснить сколько студентов группы p имеют больше двух троек.

**Лабораторная работа VII:**

Составить программу на языке Си с процедурами и/или функциями для обработки прямоугольных разреженных матриц с элементами вещественного типа, которая:

1.	Вводит матрицы различного размера, представленные во входном текстовом файле в обычном формате (по строкам), с одновременным размещением ненулевых элементов в разреженной матрице в соответствии с заданной схемой;

2.	Печатает введенные матрицы во внутреннем представлении согласно заданной схеме размещения и в обычном (естественном) виде;

3.	Выполняет необходимые преобразования разреженных матриц (или вычисления над ними) путем обращения к соответствующим процедурам и/или функциям;

4.	Печатает результат преобразования (вычисления) согласно заданной схеме размещения и в обычном виде.

Вариант схемы размещения матрицы: Один вектор: Ненулевому элементу соответствуют две ячейки: первая содержит номер столбца, вторая содержит значение элемента. Нуль в первой ячейке означает конец строки, а вторая ячейка содержит в этом случае номер следующей хранимой строки. Нули в обеих ячейках являются признаком конца перечня ненулевых элементов разреженной матрицы.

Вариант преобразований: Умножить вектор-строку на разреженную матрицу и вычислить количество ненулевых элементов результата.

**Лабораторная работа VIII:**

Составить и отладить программу на языке Си для обработки линейного списка заданной организации с отображением списка на динамические структуры. Навигацию по списку следует реализовать с применением итераторов. Предусмотреть выполнение одного нестандартного и четырех стандартных действий:

1.	Печать списка.

2.	Вставка нового элемента в список.

3.	Удаление элемента из списка.

4.	Подсчет длины списка.

Задание:

1. Тип элемента списка: Вещественный.

2. Вид списка: Линейный однонаправленный.

3. Нестандартное действие: Переставить первую и вторую половины списка.

**Лабораторная работа №21:**

Составить программу выполнения заданных действий над файлами на интерпретируемом командном языке OC UNIX Bash.

Задание: Удаление файлов с указанным префиксом, длина которых находится в указанном диапазоне.

**Лабораторная работа №23:**

Составить программу на языке Си для построения и обработки дерева общего вида или упорядоченного двоичного дерева, содержащего узлы типа char.

Задание: Определить глубину дерева.

**Лабораторная работа №24:**

Составить программу выполнения заданных преобразований арифметических выражений с применением деревьев.

Задание: Подсчитать количество переменных, используемых в данном выражении.

**Лабораторная работа №26:**

Составить и отладить модуль определений и модуль реализации по заданной схеме модуля определений для абстрактного (пользовательского) типа данных (стека, очереди, списка или дека, в зависимости от варианта задания). Составить программный модуль, сортирующий экземпляр указанного абстрактного типа данных заданным методом, используя только операции, импортированные из модуля UUDT.

Задание: 

1. Тип данных: Стек.

2. Процедура: Поиск в очереди, списке, стеке или деке двух элементов, идущих подряд, первый из которых больше второго. Если такие элементы найдены, их перестановка.

3. Метод: Сортировка методом пузырька.
